27년지 데이터 센터 중에서도
클라우드라는 뭐 이런 걸 빼고 AI
연산을 위한 데이터 센터 용으로만
완전 16개 정도의 전력이 창출된다
전력 산업이 그렇기 때문에 AI
산업에 바틀랙이 될 수도 있는 거
아니냐 이에 대한 대책이 이루어지지
않으면 데이터 센터를 짓는 것들이
쉽지 않아지는 거
[음악]
아닌가요 안녕하세요 이호석 있니다 자
오늘은 hmc 네 강동진 연구원님
나와주셨습니다 안녕하세요네
안녕하세요네 개인 소개 좀
부탁드리겠습니다 아 예 안녕하세요
저는 현대차 증권에서 에너지 쪽 그다
화학 그다음에 2차전지를 담당하고
있고요 뭐 저희 회사에서 일한지는 좀
이제 한 12년 정도 됐고 뭐 업계
몸 다 문제는 좀 오래됐습니다 그래서
저희가 이번에 그냥 제가 에너지
섹터를 하고 있기 때문에 도대체 AI
전기를 많이 쓴다는데 얼마나 많이
쓰는 건지 이런 리포트를 좀 다
다뤄봤습니다네
그 사실 영고 님하고 저는 좀 인연이
좀 됐어요 그래서 옛날에 저기 한전
이건 커버하실 때 이제에 탐방도 몇
번 갔 그랬던 기억이 있는데 자 이게
제가 모시게 된 이유가 보고서의
제목이 굉장히 좀 신선해요 AI
이번엔 에너지다 이거예요 그러니까
사실은 우리가 AI 보면 반도체지수
그래야 한미 반도체 뭐 sk 하이닉스
이거지라고 생각을 하는 분들도 많긴
한데 요즘에 좀 분위기가 좀 바뀐 거
같긴 해요 에너지가 많이 드는구나
근데 이제 이거를 AI 하던 사람이
봐야 돼 에너지 하던 사람이 봐야 돼
그런 관점에서 보면은 그 에너지
관점에서 우리는 이거 분석하고
있었는데 AI 훅 들어와 가지고 이거
너무 많이 바뀌었는데 요런 이야기를
좀 들어보고 싶어서 어 영고 님이 그
얘기를 너무 잘해 주실 수 있지
않을까 싶은 생각이 들어서 모셨는데요
이번 보고서를 쓰시게 된 계기가 또
있을 것 같아요 그러니까 이제 저도
이제 많은 분들을 만나서 얘기를
해보면 AI 산업이 발달을 하면서
전기가 많이 쓰인다고 얘기를 하는데
그걸 되게 막연하게 그냥 좀 알고
계시는 거 같아요네 전기를 그냥 어느
정도 많이 많이 쓰는 거지 이런 거에
대한 감들이 별로 아직까지 많지
않았던 거 같고 그다음에 이제 그
전기를 많이 쓰게 되는 이유에
대해서도 궁금했던 거고 그다음에 이제
이거에 투자를 하는 이제 기업들이
단순히 전기를 많이 쓰는 것뿐이
아니라 그 전기를 어떤 전기를 써라는
그런 것들이 좀 있는 편이에요 예를
들어서 뭐 우리가 잘 알고 있는
마이크로소프트든지 그런 전기를 어떤
식으로 만들어 낼 수 있는지 또 런
것들 까지도 좀 많이 궁금해하셔서
그래서 저희가 좀 리포트를 써 봤고
가장 기본이 되는게 저는 이제 태양
광이라고 생각을 하고 있고 뭐 그
이외에 또 어떤 수단이 있느냐 요런
것들을 가지고 저희가 인더스트리
영향력들을 좀 생각을 해 보게
되었습니다 쉽게 말하면은 AI 때문에
전기가 얼마나 많이 필요하냐 그럼 그
전기 만들어야 되는데 뭘로 만들 거냐
어 그런 이야기라고 볼 수 있을 것
같아요 그러면은 어 본격적으로 AI
시대에 에너지가 많이 필요하다 이거
뭐 다 알고 있는 거 아니야 이게
저는 제일 위험하다고 생각해요 이게
무슨 얘기냐면 다 알고 있다고
착각하는 거지 근데 얼마나 늘어나는지
대한 정확한 감을 잡는게 너무 중요할
것 같은데 어떤 정도로 봐야 되는지
좀 설명 좀 해 주시면 좋을 거
같아요 예 AI 왜 전기를 많이
쓰는지 좀 말씀을 드려야 될 거
같아요 엔비디아가 만들어내는
반도체이야기 양이라고 생각해 보시면
좋을 것 같습니다 이거는 이제 tdp
해서 얘네들이 이제 발열량 기준으로
만드는 그 측정한 이제 전기 사용량인
실제로는 발보다 좀 더 많은 전기를
쓰긴 합니다 근데 어쨌든 이런 정도의
전기를 쓰는데 이게 1000w
쓴다라는게 어떤 의미일까 B
100이라고 하는 최근에 이제 새로
나온 이제 그 반도체가 백이 이제
1000w 정도를 쓰는데 기존에 이제
우리가 알고 있는 엔 인텔이나 AMD
이런 쪽에서 만들어 냈던 서버형
프로세서들 있잖아요 대략 300w 좀
안 됩니다 아 근데 이게 하나다 이제
1,000w 이제 쓰는 거죠 이렇게
되는 가장 큰 이유는 기존의 이제
프로세서들 같은 경우에는 우리가 순차
연산을 한다고 하더라고요 저 이것
때문에 저도 반도체도 공부해 보게
되는 이제 그런 상황이 되었는데 순차
연산이라는 거는 뭐 A 아는 코어가
먼저 연산을 하고 그다음으로 넘겨주면
두 번째 코어가 연산을 하고 이런
식이고 또 CPU 그런 것들이 반도체
단위 단위로 이렇게 하나씩 하나씩
연산이 되는데 GPU 같은 경우에는
병렬 연산을 합니다 한꺼번에 다
돌아간다는 얘기예요 그래서 코어가 뭐
100개면 100개가 한꺼번에
돌아가고 데이터센터 안에이 GPU들이
한 열개가 들어가면 열개가 한꺼번에
돌아가는 경우가 꽤 많다라는 거죠
그래서 그 서버에 평균 사용하는
전력량이 피크 사용량에 거의 맞닿
있는 구조가 됩니다 와트로 하는 건
순간적인 단위고 와트 아로 하게 되면
여기서 곱하기를 해서 시간을 하게
되는데 그렇게 보면 훨씬 더 많은
에너지를 더 사용하게 되는 거죠데
발전소나 이런 것들을 보통 디자인을
할 때는이 피크 사용량으로 또 발 또
하기 때문에 피크 보라지 전체 부하에
주는 영향이 매우 크다 요렇게 좀
보는게 맞을 것 같습니다 곱하기 아아
이제 평소에이 이렇게 사용했다가 아
사용 안 했다 이렇게 볼 수도 있는데
늘 이렇게 많이 사용한다는 거니까
시간을 곱해 버리면 이것보다 훨씬 더
클 수 있다라는 거고 AI 시대
확실히 전기를 많이 쓰긴 쓰는구나 어
이렇게 볼 수 있겠네요 지금 AI
반도체 그 우리가 알고 있는 가속기
이제 GPU 핵심인데네 그쪽 시장에
거의 90% 엔비디아가 차지하고 있기
때문에 얘네가 그러면를 하고 있 는
반도체가 얼마냐 이제 결국은 한 2
3년 뒤에는 데이터 센터로 들어가서
전기를 소모할 거잖아요 그래서 그걸
가지고 저희가 조금 추정을 해 봤어요
아 예 보시면은 이제 어 얘네가
지금은 이제 백이 주력이지만 올해
하반기부터 이제 비이 나갈 거고 백이
나가면서 아까 말 보셨던 대로
기존에는 700W 쓰던게 이제
1000w 쓰면서 그게 출하는
반도체가 더 양이 늘어나는 거죠 물론
처리하는 데이터의 양들이 더 커지기
때문에 tops 더 커지기 때문에
리당 전력 소모는 작아질 순 있겠지만
AI 산업이 지금 초기다 보니까
이만큼 투자하는 양이 엄청 커지게
되는 구간에 들어서 있는 거죠 마가장
그래서 이게 향후 2 3년 내에는
데이터 센터에 들어가서 결국 전력
소모를 일으킬거다 렇게 볼 수가 있을
것 같고요 이게 아까 말씀하셨던
a00 h00 B 100으로
올라갈수록 1로 갈수록 전기 많이
쓰는데 비중을 보니까 이게 하늘색이
이게 2024년고 2025년
비교해보면 이거 훨씬네 크네요 네네
맞습니다 어 규모도 크고 지금이랑은
비교가 안 되는 거데 이거는 지금
얼마 안 쓰는 그 회세 이거 얼마 안
쓰는 거였는데 하늘색이 이렇게
늘어나는구나네 네네네 그래서 이게
출하량 전망치 이게 결국 전력 소모가
될 거고네 그다음이 데이터 센터에서
쓰는 전기는 단순히 연산하는데만
쓰는게 아닙니다 굉장히 많은 열이나요
열이나요 예 그 열을 이제 시켜
주는데도 써야 되고 이게 이제 제가
비유를 하자면은 어 학교 다닐 때
열심히 공부하면 도서실에서 열이납니다
네 그래서 더워요 더워요 머리가
뜨거워지 맞습니다 게다가 아까
말씀드렸지만 이게 기존의 프로세서들이
다르게 얘네들이 한꺼번에 다 같이
열심히 공부를 해고 있잖아요
데이터센터가 최근에 약간 올라가는
분위기가 있는데라는 거는 이게
1.58이란 얘기는 1.58 a
전기가 들어가게 되면은 1은 연산에
쓰이고 0.58 다른데 쓰인다는
얘기입니다 열을 시키는데 열 시키거나
대부분에 열을 시키거나 아니면은 이제
그쪽에 전력 공급을 해 주거나 여러
가지 것들에 쓰이게 되는데 그 허튼데
쓴다는 얘기예요 쉽게 말하면
계산하는데 쓰는게 아니고네 그렇기
때문에 뭐 요즘에 이걸 한다고 해서
뭐 액침 냉각이 별의별 일들이 발생을
하고 거죠 경기는 이제 아까
말씀드렸던 반도체가 사용하는 거보다
사실은 적어도 60% 이상의 더 많은
전기가 사용된다고 좀 보여지는 거죠네
저희가 이것들을 가지고 좀 얼마나
사용될지 좀 추정을 해 봤어요 그
저희가 가정하고 있는 거는 추가되었던
반도체가 적어도 2년 내에는 데이터
센터에 들어가서 전기 소모에 쓰여진다
요런 가정을 가지고 추정을 해 보면
대략 2017년까지 지금 한 3년
남았죠 3년 사이에 AI man
사용하는 그 데이터 센터 아까 그
엔비디아만으로 사용이 되는 데이터
센터에서 사용되는 전력이 대략 한
10gw 정도음 16g고 하면은 이제
우리나라의 원전은 표준 단위가
1.4gw 든요 근데 이제 보통
웨스팅 하우스나 이런 쪽에서 하고
있는 쪽 같은 1기가 같습니다네
그러면은 그런 기준으로 따져 보면은
27년지 원전 한 16기 정도의
전력이 데이터 센터 용으로만 데이터
센터 중에서도 클라우드라는 뭐 이런
걸 빼고 AI 연산을 위한 데이터센터
용으로만 원전 16개 정도의 전력이
창출된다 요런 식으로 좀 추정을 할
수 있을 것 같습니다 아니 근데
이게네 이게 이제 담담하게 얘기해
주셔서 그렇지 제가 듣기에는 이게
아까 뭐 너 많이 들어요 많이 들어요
해서 다 종합해서 계산해 보니 네네
원전이 16개가 필요할 정도다 이거
어떻게 합니까 이거 거를네 그러니까요
그게 아까도 말씀드렸지만 이제 이거는
또 하루 종일 거의 돌아가야 되는
거기 때문에 여러 가지 용량으로
따지면 더 많은 것이 될 거고 또
이걸 한다고 그래서 또 다른 데이터
센터들이 투자가 안 되는 건 또
아니에요네 그래서 밑에 이제 슈나이더
하는 이제 그 뭐 전력기기 업체죠
이쪽에서 추정한 걸 보시면은 제가
생각했던 그 범위 내에 있는 거
같아요네 14에서 19네요 예 그렇죠
제가 생각했던 그 범위내 있는 거
같은데 다른 것들도 늘어나 기 때문에
전체 데이터 센터의 전력 소문은 한
36g 정도 늘어난다고 보고
있더라고요 36gb 그 원전 한
36기 정도 수요가 향후 적어도 이제
4 5년 내에 창출이 된다 제가
알기로는 원전은 그래도 전력이 계속
가니까 상데 다른 하 걸로 하면
나왔다 안 나왔다 하니까 이게 더지
않 거 같데요 사 그 효율성이나 이제
그 우리가 그런 것들을 감안을 하면은
엄청나게 많은 발전소를 지어야 되는
거고 심지어 원전을 예를 들어서요이
땅에서 짓는다고 더라도 대략 10년
가까이 걸리는 거잖아요 아니 지금
이게 2024년이 아아 지금 몇 년
안 남았는데 이거 어떻게 제 10열
개를 어디서 어디 누가 지겠어요 지금
그래서 지금 나오는 것들은 거의 뭐
이제 전력 산업이 그렇기 때문에 AI
산업에 일종에 바틀랙이 될 수도 있는
거 아니냐 아 이제 요런 될 수도
있는게 아닌게 아니고 되는 거
아니에요 지금 뭐 너무 그 부족한 거
같네요 그고 전력을 짓는다는 그냥
공급을 한다라는 거는 발전소가
아무데나 지을 수 있는 건 아니거든요
그렇죠 그 발전 부지 지나 이런
것들도 결정을 해야 되고 예를 들어서
이제 많은 발전 그 데이터 센터들이
특히나 이제 인구 밀집 적 옆에
들어가고 싶어 합니다 근데 쪽은
발전소 지기가 더 힘들어요 그요
왜냐면 거기에 들어가는 그리드를
연결을 해야 되기 때문에 그렇기
때문에 우리나라 같은 경우에도 지금
수도권 주변에 발전 그 데이터 센터
못 들어오게 되어 있거든요음 그렇기
때문에 그런 것들까지 감안을 하면은이
시간이라는게 사실 굉장히 촉박한
문제가 될 수 있는 것이 아닌가네
그런 생각을 좀 하고 있습니다 불
중에 하나죠 뭐 안 하든가 야 하지
말든가 그냥 그냥 안해서 그러면
전력을 그만 쓰든가 어 아니면 전력을
뭔가 만들어 내야 된다는 거잖아요
그게 아니면 갑자기 우리가 모르는 그
5년 사이에 전력 소모를 급격하게
줄일 수 있는 뭔가의 그 그죠 변수가
수 있어 그러니까 우리가 지금이
가정에서는 뭐 비베 같은 경우 이렇게
쓰더라라는 건데 아니 그 다음
버전에서 그냥 야 이번에 내가
어마어마한 걸 발견했어 세상에 전혀
거의 안 쓰는 거야 이런게 나올 수도
있는 거니까요 그죠 아까도
말씀드렸지만 나머지 06 을 줄이기
위한 노력이 굉장히 많이 예 들어간
것 같습니다 그래서 저희가 이거이
위에 거를 추정을 할 때도 매년
효율성이 그 0.6에서 10% 이상
개선된다는 가정으로 일단 하고서 한
겁니다 기본적으로음 계산하는데만 하고
딴짓 안 한다라는 가정 어 냉각 같은
거는 충 그 계 계선 될거다 최근에
나온 미국에서 나온 리포트가 조금
재밌어서 이제 조금 차트를
가져왔는데네 그 지금 이제 미국
내에서 쓰는 전체 전기에서 데이터
센터가 쓰는게 한 4% 정도 된다고
해요 그니까 사실 이것 작은 건
아니에요 전체 전개 4% 그냥 데이터
센터를 돌리는데만 쓴다라는 거는 또
엄청난 일인 건데네 시나리오에 따라서
2030년 정도가 되면은 99.1%
지의
전기가음 그 데이터 센터 양으로만
쓰여질 수 있다라는 전망인 거거든요
아네 그 연간으로 미국의 이제 그
전력 수유가 2에서 3% 정도
늘어납니다음 거기에서 비중이 이렇게
높아진다는 거는 이건 매년 30%
10 높아진다 성장을 한다라는
거거든요네 그렇기 때문에 좀 깜짝
놀랄 일인데 여기서 또 되게
재밌는게이 차트를 보시면은 데이터센터
전력 수요가 2010년부터
2020년까지는 사실은 플래이 있어요
늘어나지 않았거든요 근데 저희가
이때를 돌아보면 이제 모바일 시대가
막 이제 엄청 굉장히 많이 일어나고
트래픽이 많이 일어나는 시대였죠 근데
이때는 근데 효율성이 증가하는 속도가
빨랐기 때문에
음력 완화 던 겁니다 최근에 2년을
주시면 데이터센터에서 잘 사용되는
전력 수가 60% 증가를 합니다 아데
이거는 사실은 AI 아직 시작도 안
한 겁니다 아 왜냐면은 이때가
보시면은 딱 코로나 식이죠 그렇죠
코로나 식에 많은 분들이
스트리밍이나음 비대면 같은 것들
사용하시다 보니까 갑자기 또 엄청난
투자가 그쪽으로
이루어지면서음 가 전기를 또 많이
먹기 시작을 하는 겁니다 시대가 바뀔
때마다 이렇게 한 번씩 올라오는 거
같아요네 예 여기서 아직 AI 시작도
안한 거다라는 거죠네 근데 이제
코로나가 끝났다고 해서 사람들이 이제
스트리밍으로 보는게 갑자기 그럼 다시
영화관으로 돌아가시 또 않으시잖아요
그렇죠 이런 것들이 향후에도 게임
같은 경우도 최근 스트리밍으로 많이
이루어지고 이런 것들이 갑자기 줄진
않을 텐데 거기에다가 AI 들어오기
시작한다고 하면은 상당히 많은 부담이
될 수밖에 없는 거 아닌가네 그래서
상당히 많은 이에 대한 대책이
이루어지지 않으면 정말로 데이터
센터를 짓는 것들이 쉽지 않 않아지는
거 아닌가 그런 생각을이 차트를
보면서 다시 한번 좀 생각을 하게
됐습니다네 그렇네요 여기서 보라색의
길로 가게 된다면 도대체 어떻게 되는
건가 각을 하게 되는 거죠 일단은
에너지가 많이 사용된다 전기가 많이
필요하다라는 거는 어 아 이제 좀
체감이 된 거 같아요 아 이게 진짜
무시무시한 거구나 근데 이제 그
빅테크 좀 많이 사용 할 거고
아무래도 데이터 센터들은 근데이
빅테크의 계획이 이게
네째로 이거는 어떤 내용이에요 빅텍
기업들이 그러니까 결국 넷 재로를
가면서도 전력소 충당할 수 있겠냐 뭐
이것들을 좀 많이 고민을 하시는 거
같아요 제가 질문을 이게 두 마리
토끼 아니냐 어 아니 넷째로 하면서
이거 어떻게 하냐네 그렇게 충분히
말씀하실 수 있는게이 주요 빅텍
기업들의 전력 사용을 한번 보시죠
이게 마이크로소프트 같은 업체들의
전력 사용량은 기 급수적으로면 최근에
보시면 기울기가 점점 달라지고
있잖아요네 그니까 글로벌 전력소
연평균 2 3% 정도 성장을 하는데네
주요 빅텍 기업들의 전력 수가이
정도로 늘고 있다 보니까네 20%
30%요 네타가 36%요 아네네네 그
충분히 그런 질문을 되게 하실 수가
있습니다네 근데 그럼에도 불구하고
이런 업체들은 또 계속 넷 재로를
얘기를 하면서 올해 204년 기준으로
봤을 때 글로벌 기업 중에 재생
에너지를 가장 장기 공급 계약으로
많이 사는 업체들에 이제 보시면 좋을
것 같은데 네네 가장 높은 곳에 있는
곳 중에 하나가 이제
마이크로소프트입력기 그니까 이런
업체들은 많은 에너지를 실제로
태양광이나 이런 것들로부터 조달을
받고 있습니다 얘네들은 어떤 그럼
계획을 이제 밝히고 있냐
마이크로소프트는 그 2022년에
발표한 거긴 하지만 25년까지 데이터
센터에 사용되는 전력에 100% 재생
에너지로 커버하겠다는
아닌가요 2025년이면
있습니다 아 정말요 아 그리고
2030년까지 카본 네거티브를 달성을
해서 어
2050년에는 마이크로소프트가 창업한
이후에 발출한 탄소를 모두 제거해서
자기네들은 이제 카본 중립을 만들겠다
요런 식으로 얘기를 하고 있습니다
다만 여기서 조금 얘기할 것들 중에
하나는 네네 그 100% 재생
에너지를 사용한다라고 해서 얘네들이
모든 전기를 다 재생 사용하고 있는
건 아니에요 그러니까 얘네들이
일정부분 화석에너지 사용을 하고
있습니다 하고 있는데 화석 에너지를
사용하는 거에 따른 탄소 배출과
관련된 부분을 탄소 배출 감추
크레딧을 사거나음 이런 식으로 해서
옵셋을 시키는 겁니다 그니까 좀 부연
설명을 좀 드리면 넷째로 그러면은 아
재생 에너지를 제외한 나머지 에너지는
안 써 이게 아니고 탄소 화석
에너지로 쓰는 에너지도 있는데 여기서
나오는 탄소는 그래 내가 뭘 커버
할게 어 뭐 크레딧에서 사든 뭐든 해
가지고 이건 퉁치는 무엇인가를 할
거예요 어쨌든 나는이 지구에 나 때문
뭐 이수가 더 배출되는 일은 없도록
하겠다 이런 의미라고 보면 되겠네요
맞습니다 그럼 크레딧을 사서 재생
에너지나 이런들이 발전할 수 있도록
일종에 이제 경제적인을 주는 거죠
그런 식으로 하고 있다라고 보시면
좋을 것 같습니다 탄소를 줄이겠다는
그 범위도 굉장히 중요한 거 같아요
그 탄소를 그럼 내 데이터 센터에서만
줄이고 말 거냐 그게 아니라
마이크로소프트는 이제 30년까지 스
3를 2020년 대비에서 50% 이상
감축하겠다 스 3가 네 이거를 그래서
말씀을 드립니다 스코프 원이라고
하면은 예를 들어서 공장이 있으면
내가 갖고 있는 공장에서 나오는
탄소입자 스코 2라고 하면은 그
공장에서 만드는 전기를 만드는
과정에서 쓰는 탄소입자
탄소입자 하면은 나의 밸류
체인에서음 나의 밸류 체인에서
발생되는 탄소인 겁니다 아 그러니까
이들이 탄소를 줄이겠다고 하는 그
범위가 음
범합니다 그렇기 때문에
데이터센터가 전기를 많이 쓴다 이거는
사실은 빙산의 사실 일각이라고 생각을
저는 좀 하고 있고요네 거기에 이제
무언가를 공급하는 업체들 심지어 이제
엔비디아가 되겠죠 말하자면은 이쪽에
이제 칩을 공급할테니까 그 옆에
hbm 있을 거고 그 하이닉스가 또
대상이 되겠죠 얘네들의 공급을 하기
위해서는 계속적으로 탄소 감축을 해야
된다라고 이제 얘기를 하는 겁니다
요게 사실은 조금 이제 무서운 얘기일
수도 있어요 그냥 뭐 이렇게 스
원투쓰 했을 때 어 빅테크 입장에서
공장은 이제 데이터 센터라고 볼 수
있으니까 어 데이터 센터에서만 그냥
넷째로 하겠다는 얘기 아니고 데이터
센터로 들어오는 전기를 만드는 애들도
넷째로 해야 된다는 얘기고 그리고
그거를 부품을 만드는 애들도 다
너네들도 하라는 얘기여서 어이 얘기를
들으면 사실은 우리가 그냥 잊고 싶고
얘기 안 하고 싶어서 그렇지 뭐
삼성전 큰일 났어요 이거네 사실은
저는 그래서 충분히 이거에 대해서
생각을 좀 많이 해야 되는 구조라고
생각을 좀 하고 있습니다 그니까 스콥
3라는 것이 그런 의미가 있는 거네요
우리나라한테 우리나라 그 공급망에
있는 분들도 다 생각하셔야 되는
얘기네요 맞 올해 이제
마이크로소프트가 나왔던 와 내놓은 그
지속가능 경영 보고서를 보면은
얘네들이 배출하는 탄소가 사실 스코
원투는 별로 없어요 전부 다 이겁니다
그러니까이 밖에 있는 애를 시작이네는
걸 시작이네요 그래도 나와 있는게음
뉴 리콰이먼트 있니다 그러니까 올해
처음 들어간 거 보여지고요 자기한테
이제 하이 볼륨 서플라이즈 많은
것들을 이제 공급하는 업체들 테네
2030년까지 % 100% 카본프리
일렉트리시티
사용하도록 요구하겠다 뉴
리콰이먼트라고 이제 문구가 들어가
있습니다 이런 재화들을 만들 때 아하
그렇기 때문에 이거는 이제 아까
말씀드렸지만 양립을 하기 위해 노력을
계속 하겠다 근데 그 범위가 단순히
내가 쓰는 전기만이 아니라 남들이
쓰는 에너지까지 나한테 뭔가를
공급하기 위해서 쓰는 그런 에너지까지
그다 cfe 카본 프레이 어 일렉트리
그래서 얘네들이 그 얘기하고 있는
그런 이제 범주에 드는 일렉트리시티
뭐냐 전기가 뭐냐 어 예를 들어서
설명하고 있는 거 솔라음 그다음에
이제 지열 그다음 바이오매스 그다음에
이제 수력 음
캡처 뭐 이런 것들이 전부 들어가
있는 겁니다 제가 이걸 보면서 느끼는
거는음 양립을 하기 위해서 우리가
단순히 과거에는 뭐랄까 조금 전통적인
재생 에너지라고 사용 얘기를 했었던
태양광 이런 것들은 기본적인 거고
우리가 어떻게 보면 미래에 이제
탄소를 줄일 수 있는 기술 중에 여러
가지 후보들까지 모두 동원해 보겠다
아 요런 식으로 저는 받아드리고
있습니다 왜냐면은 지금 카본 캡쳐라는
것도 활성화된 건 아니고 경제성이나
이런 것들이 문제가 있는 것들이거든요
하지만 이런 것도 동원하겠다 뉴클리어
같은 것도 논란은 있지만 우리가 또
열심히 해보겠다 이런 것들도 해서
카본을 줄여야겠다 이런 생각들을
전반적으로 하면서 양립을 시키려는
노력을 하는게 실제로 나타나고 있는
현상이다 저희는 좀 받아들이는게 맞지
않나 생각을 좀 하고 있습니다네 저는
개인적인 느낌이 이런 거 같아요 어
마이크로소프트는
나 다 했어 어 나 거의 다 숙제 나
끝났는데 나한테 보내 애들 아 잠깐만
너 바라 아 야 너네들 지금 안
되겠다 너 발 빨리 2 내
2030년까지 내가 시간 줄게 똑바로
해라 내 안 그러면 나 큰일난다 뭐
이런 느낌이네요네 약간 그런 느낌도
충분히 있을 것 같은음 그럼 어떻게
해야 돼요 그래서 재생 에너지 뭐
이런 것들을 저는 총동원 해야 되는
상황이라고 생각을 여기서 말하는
cfe 기술이라는게 굉장히 중요하네요
태양광 지열 그리고 바이네 매스
그리고 뭐 수력 그리고 원자력 그리고
카본 캡처 그러니까 이제 탄소 포집
있죠네 그리고 뭐든지 총동원에 뭐든지
총동원 해서 너네가 화석 에너지를
쓰면은 그거에 관련돼서 크레딧을 사든
네가 돈을 돈을 지하 돈을 지불하든
아니면은 뭐 어떤 식으로 하든지간에
이런 것들을 해내라라고 얘기를 좀
하는 거 같아요네이 내용은 돌고
돌아서 사실은 우리가 어 국내 주식
시장 투자하는 입장에서는 향후에
굉장히 큰 리스크 혹은 비용으로
굉장히 큰 비용일 수도 있죠 부분
이니다 사실 이거를 제가 세미나를
다니면 이제 많은 분들이 그런 얘기를
하세요 아니 얘네들은 도대체 뭐
때문에 그렇게 탄소 중에 목을 매는
거야 돈도 많은 애들이 아 그게 첫
번째 질문이었던 거 같고 제 생각에는
이제 그런 생각을 하게 되더라고요
저희가 이제 주식 시장에서만 봐서
그런지 모르겠지만 마이크로소프트나
이런 애들이 진짜 비즈니스 리스크가
뭘까음 얘네들이 사실 경쟁자가 있나요
사실은
마이크로소프트 구글 뭐 저희가 애플
이런 업체들에 경쟁자가 있냐 참 찾기
어려운 거죠 근데 이제 이거는 연고
님이 이제 그 담당하시는 섹터이 워낙
치열한 경쟁과 태양광에서 얼마나
그래서 수십년 동안 그 했잖아 근데
애플이나 이런 거 보면 야 쟤들은
진짜 그런 느낌이긴 해요 그죠 어
그래서 진짜 비즈니스 리스크라고 하면
그들 입장에서는 지구가 뭔가
잘못되거나 아 사람들이 정말로 이제
환경이나 이런 문제로 인해서 뭔가를
잘 못 쓰게 되거나 이런 것들을 정말
중요한 비즈니스 리스크라고 생각하는
거 아닌가 그 정도 단계가 아니면은
이들이 생각하는 비즈니스 리스크의
단계는 크 크지 않을 수도 있겠다
그런 생각이 저는 좀 들긴 하더라고요
와 이거 근데 되게 중요한 말씀을 해
주신 거 같아요 우리가 어렸을 때는
그냥 먹고 살기 바쁘지 근데 이제
어른이 되고 하면은 가장이라서 이제
책임도 줘야 되고 대통령이 되면 또
뭐 이런 것도 해야 되고 그런
거잖아요 그러니까 비테크
생각하는 미래는 어쨌든 내가 안 하면
누가 하겠어 솔직히 뭐 미국 정부가
뭐 돈도 없고 맨날 빌리는 애들이고
우리가 돈이 있고 뭐 이런 생각을
해보면 책임 의식을 좀 느끼고 있는
거 같다는 생각도 수 사실 책임
의식일 수도 있고 그냥 그들은
자기네들이 나를 100년 200년
가는 기업이라고 당연히 생각을 하기
때문에 우리가 100년 200년
이후에이 기업을 유지할 수 있는 거는
우리의 경쟁력도 있겠지만 기우기
막아지지 않으면 이게 정말로 인류에
뭔가 문제가 되면 그게 더 큰
문제라고 생각하는 거 아닌가음 음
생을는 좀 그렇지 내가 이렇게 강압
안 하면 쟤들은 어차피 안 하는라서
돈 든다고 그러니까 해야 된다라고
강하 푸시를 하고 있는 거 같네요네
그래서 심지어 이렇게 문구까지 적어
놓은 거가 아닌가 그래서 저는 이제
재생 에너지나 이런 것들에 대한
수요가 이런 것들이 말씀드렸지만 이제
데이터 센터부터 시작하는 것들이 2
3년 뒤에 이제 전력에 반영된다고
말씀드렸잖아요 재생 에너지와 관련된
수요 전망 치나 이런 것들이 향후 2
3년 뒤에 상당히 좀 추가적으로 상향
조정될 여지가 이런 것들이 좀 때문에
있지 않을 까 생각을 좀 하고
있습니다 이게 사실은 하기 싫은
거라서 누가 억지로 하지 않으면 안
되는데 누가 억지로 하는 대상이
빅테크는 걸 우리가 좀 확인한 거
같습니다 그래서 넷째로 이거 하는 거
뭐 그냥 안하는 안 하는데 뭐 그냥
하는 거 아니야 그냥 하는 거
아니네요 하 아 거 같네 근데
연구원님은 태양광이 답이라고
생각하시는 거죠네 태양광 그리고
저희가이 리포트에서 약간 연료 전지에
대한 내용도 좀 넣었고요 근데 한국
업체들이 그렇게 많이 이쪽에 수해를
받을 수 있을지는 잘 모르겠지만
결국은 이제 연료전지로 가게 되면
수소 같은 것들이 굉장히 중요하고요
태양광이 중요하다고 말씀드리는 것
중에 또 하나의 이유는 그 수소를
만드는 과정이 태양광 에너지를
이용해서 뭐 그린 하이드로젤을 만들
수 있으니까 그런 것들이 다 엮여
있기 때문에 기본적으로 태양광을
빼놓고는이 모든 것들을 얘기하기는
어렵다 태양광이 중요하다 그러면
그렇게 생각하시는 이유가 이미
글로벌하게 태양광이 가장 원가가 싼
전원이라는 거는네 뭐 사실 많이
알려져 있습니다 그니까 뭐 미국이나
특히나 이런 들에서는 그래서 미국에
지금 오해 들어오기로 한 발전소
발전소 용량 중에 58%
태양광 그다음에 이제
배터리가죠음 그다음에 이게 23%
그럼 태양광과가 결국 연결되는 거긴
하 것이 많기 때문에 우리가 태양광
빼놓고 과연이 발 전기를 뭘로 만들
것인가를 얘기할 수 있겠냐는 겁니다
기본적으로는 아 근데 이게 비중이이
정도
되는군요 미국 같은 미국 기준이요네
맞습니다 올해 미국의 그 발전
소형으로 들어오는 유틸리티 급
태양전지 용량이 36기가 정도 되고
내년에는 이제 뭐 40기가 넘어갈
거로 생각을 하고 있고요 뭐 이런
정도이기 때문에 이걸 빼놓고 다른
것부터 얘기하기는 좀 그렇다음 그렇기
때문에 기본은 이거다이거 좀 하고
있고요 얼마나 싸요 지금 미국 같은
경우에는 원가가 이렇게 얘기할 수
있을 것 같아요 kW 당 한전이 전력
시장에서 전기를 사는게 대략 K
130원 정도에 지금 사고 있어요라고
얘기를 하죠 130원 SM네데 미국의
지금 태양광 발전 원가가 유틸리티
금은 대략 우리나라 또는 100원
내외인 거 같습니다 그러니까 우리
한전에서 사는 것보다 더 싸네요
네네네 한전이 보통 s&p 결정하는게
저희가 가스 발전소를 결정을 하는데
그것보다 이제 미국의 이런 것들이 좀
훨씬 싼 상황이다 그리고 점점
내려가는 추세다음 이렇게 좀 말씀드릴
수 있어요 근데 광이 이제 뭐
24시간 할수 는 없는 거기 때문에
거기에 이제 배터리나 이런 것들이
계속 생각보다 esss 시장이 성장이
빨리 하고 있는 그런 상황입니다가
작년에 미국의 ES 시장이 100%
성장했습니다 두 배나 성장했다에네
그래서 근 30기가 가까이 설치가
됐는데 30기가 하면은 이제 미국의
기가 팩토리가 대략 50기가 정도
하죠 테슬라 갖고 있는 그거랑 비교해
보시면 30gb 용량이 꽤 크다라는
걸 좀 아실 수가 있을 것 같아요 그
정도의가 좀 들어갔다 그리고 앞으로도
많이 들어갈거다 왜냐면은 캘리포니아나
이런 들 같은 경우에는 태양광 발전소
질 때 4시간 정도의 용량을 저장할
수
있는를 의무적으로 좀 가지고 들어와라
이런 식으로 좀 얘기를 합니다 그래서
같이 이제 시너지를 일으키면서 저희는
성장을 할 거로 생각을 하고 있기
때문에 더덕이나 이제 태양광을 빼놓고
얘기하기 어렵다네 요렇게 생각을 하고
있습니다 태양광이 어 굉장히 유력한
후보가 될 거 같다라는 거고요 이게
보니까 천연가스 그리고 풍력 그리고
원전 이렇게 좀 있긴
한데 가스나 원 뭐 풍력 쪽은
어때요네 풍력은 이제 미국 같은
경우는 그 최근에 풍력 쪽에 이슈가
좀 있었습니다 그 미국 지멘스 이런
업체들 기기 결합이나 이런 것들 좀
있었고 그다음 폭력 발전소를 설치하기
위한 이제 해상 폭력 같은 것들이
있는데음 이게 사실은 상당히 좀
태양광고 다른 면이 있어요음 태양광
같은 경우에는 전력 에너지 효율이
높아지거든요 점점 에너지 효율이
지금은 20% 초반 뭐 이렇게 얘기를
합니다이 말은 뭐냐 면은 이만한
면적에 100이라는 태양광이
들어오면은 그중에 한 20% 정도를
이제 전기로 변환을 한다음 그런
얘기입니다 근데 이런 것들이 매년
0.51% 포인트씩 이렇게 늘어납니다
그러면은 이제 똑같은 면적에서 전기를
더 많이 생산을 하죠음 그러면 이제
거꾸로 얘기하면은 똑같은 에너지를
생산하기 위해서 더 적은 명적을
필요로 하게 돼 있습니다 점점 더
효율이 높아질수록 근데 풍력은 효율이
점 더 높아졌 었는데 효율이 높아지는
방법 중에 나가 자꾸 커지는 거예요
블레이드가 점점 커지고 허다한게
바람개비가 네네네 그리고 뭐 터빈이
커지고음 근데 이런 것들은 공금 방에
굉장히 부담을 주는 거거든요 아
그렇지이 일단 뭐 CS 이런 데서
그냥 타워 하려 배 실코 이런 엄청
배를 또 발출 해야 되잖아요 그러니까
배를 또 그니까 요즘에 보니까 풍력
발전을 하기 위해서 그거 터빈 만드는
배를 또 발주하고 뭐 이런다는 얘기가
있더라고요 폭력 설치선 또 발주를
해야 돼요 기존의 설치 선은 안 되기
때문에 폭력은 또 또 다른 거니까네
해양 폭력 또 다른 거니까 그니까 참
여러 가지 그 바틀랙 그이 자꾸
생기는 것 같아요 그래서 시간이 좀
더 걸리지 않을까 생각을 좀 하고
있는데 태양광은 그게 없고 굉장히
심플 하거든요 공정도 이미 굉장히
이제 표준화다 되어 있고 매년 기술이
발전해서 조금씩 덜 그 면적을 덜
사용한다는 거는 결국 관련된 비용들이
줄어든다는 거죠 극단적인 이제 가정을
해 보면 옛날에 이거 이만한 면적에서
10의 에너지를 생산하다가 20의
에너지를 생음 하게 되면은 면적이
절반으로 줄어드는 거잖아요 그리고
패을 두 개 설치할 거 하나만
설치하면 되는 거니까 인건비도 절반이
드는 거죠 맞 그렇기 때문에 간접
비용까지도 같이 줄어들게 됩니다 아하
비용이 많이 줄어들 수 있는 거네요
네네네 아 그럼 태양광이 진짜 좋긴
좋은 거 같네요네 근데 이게 태양광을
얘기할 때 빼먹지 못하는 이슈 중에
하나가 미국과 중국과의 관계 중국에서
이미 뭐 폴리실리콘을 포함해 가지고
밸류체인의 상당 부분을 좀 쥐고 있는
상황이 가지고 있죠 이거를 미국
입장에서는 쟤들 좋은 일 시켜 주기는
좀 싫은데 방법은 없고 답답한 상황
아니에요네